Планета Дюна - иначе Арракис - засушливый мир огромных  пустынь,  где 
жизнь сохраняется в труднейших условиях. Коренные жители Дюны,  Свободные, 
весь уклад своей жизни основывают на экономии воды и противостоят пустыням 
в стилсьютах - специальных костюмах,  сохраняющих  почти  всю  расходуемую 
организмом влагу. Огромные песчаные черви  и  свирепые  ураганы  постоянно 
угрожают им. Дюна является единственным источником специфического продукта 
под названием меланж,  наркотика,  вырабатываемого  червями.  Меланж,  или 
спайс, продлевает жизнь и помогает посвященным заглядывать в будущее. 
     Пол Атридес был сыном правителя Дюны, Герцога Лито.  Когда  его  отец 
погиб в борьбе с  соперничающим  Великим  Домом,  родом  Харконненов,  Пол 
вместе со своей беременной матерью, леди Джессикой, бежал в пустыню.  Леди 
Джессика была членом Бене Джессерит - древнего женского ордена, ставившего 
своей задачей контроль над генетическими линиями человека. В  соответствии 
с положениями Бене  Джессерит,  Пол  принадлежал  к  родословной,  которая 
должна была породить Квизац Хадераха - мессию будущего. 
     Спасая их, погиб Данкан Айдахо. Пол  был  принят  Свободными  в  свою 
среду и даже научился ездить  на  песчаных  червях.  В  одном  из  местных 
обрядов он принял большую дозу наркотика, в  результате  в  его  организме 
произошли изменения, позволившие ему  видеть  будущее,  вернее,  различные 
варианты будущего. Мать Пола тоже приняла наркотик, пытаясь  преобразовать 
его методом Бене Джессерит. В результате сестра Пола, Алия, будучи еще  во 
чреве матери, овладела всеми ее знаниями и при  рождении  обладала  полным 
сознанием. 
     Со временем Пол стал признанным вождем Свободных - фрименов. Подругой 
его стала девушка Свободных Чани,  и  он  принял  большинство  обычаев  ее 
племени.   Но   его   мозг   Атридеса   обладал   неизвестными   Свободным 
способностями, и он придал пустынным племенам организацию и цель,  которых 
у них не было раньше. Он решил  изменить  климат  Дюны,  чтобы  обеспечить 
планету водой. 
     Прежде чем его планы осуществились, Харконнены снова ударили по  Дюне 
и ее столице Арракину.  Несмотря  на  поддержку  считавшихся  непобедимыми 
сардукаров, предводительствуемые Полом силы  Свободных  одолели  врагов  в 
большой битве. 
     По заключенному  после  битвы  договору  Пол  обрел  власть,  которая 
помогла ему создать звездную Империю. Он взял в жены наследницу Императора 
Шаддама IV принцессу Ирулэн, но брак этот  был  фиктивным,  Пол  оставался 
верен Чани. 
     В последующие двенадцать лет он создал свою Империю.  Но  теперь  все 
древние группировки начали объединяться против него  и  против  легенды  о 
Муад Дибе, которую он создал. 