Первые программы заключались в установке ключевых переключателей на передней       панели вычислительного устройства. 
Очевидно, таким способом можно было составить только небольшие программы. 
Одну из первых попыток			 создать полноценный язык программирования предпринял немецкий учёный Конрад Цузе, который в период с 1943 по 1945 год разработал язык.
Это был очень перспективный язык, фактически являвшийся языком высокого уровня, однако из-за военных действий он не получил практической реализации, а его описание было опубликовано только в 1972 году.
Машинный язык.
	Неизвестно, насколько бы ускорилось развитие программирования, если бы наработки Цузе стали доступны другим учёным        в конце 40 -х годов, но на практике с развитием компьютерной техники сначала получил распространение машинный язык.
	С его помощью программист мог задавать команды, оперируя с ячейками памяти, полностью используя возможности машины. 
Части слова этого языка называются инструкциями, каждая из которых представляет собой одно элементарное действие для центрального процессора, как, например, считывание информации из ячейки памяти.
Лишь при понимании       устройства        компьютерного оборудования          и знания этих целочисленных кодов можно было непосредственно управлять процессором. 
Тогда ещё компьютеры были простыми вычислительными машинами, применяемыми для          различных математических расчётов. 
Но они развивались, а использование большинства компьютеров         на уровне машинного языка затруднительно, особенно сложным было чтение и модификация подобных программ, что усугублялось использованием абсолютной адресации памяти.
	Поэтому со временем от использования машинных        кодов пришлось отказаться. Например, для организации чтения блока данных с гибкого диска программист может использовать 16 различных команд, каждая из которых требует 13 параметров, таких как номер блока на диске, номер сектора на дорожке и т.п. Когда выполнение операции с диском завершается, контроллер возвращает 23 значения, отражающие наличие и типы ошибок, которые необходимо анализировать.
	Уже одно         обращение к процессору громоздко, а анализ ошибок и вовсе представляется невообразимым,          особенно, если не именно с этим процессором приходиться работать. 
Таким образом, набор команд машинного языка       сильно зависит от типа процессора.