Женщина есть тварь хилая и ненадежная, сказал Блаженный Августин.  Прав
мракобес и женоненавистник, тысячу раз прав. Во всяком случае,  в  отношении
одной особы по имени Варвара Суворова.
     Начиналось как веселое приключение, а закончилось вон чем. Так дуре  и
надо. Мама всегда повторяла, что Варя рано или поздно доиграется, вот она  и
доигралась.
     А отец, большой мудрости  и  ангельского  терпения  человек,  во  время
очередного бурного объяснения поделил жизненный путь дочери на три  периода:
чертенок в юбке; Божье наказание; полоумная нигилистка. До сегодняшнего  дня
Варя  такой  дефиницией  гордилась  и  говорила,  что   останавливаться   на
достигнутом не собирается, но самонадеянность сыграла с ней злую шутку.
     И зачем только она согласилась сделать остановку в корчме,  или  как  у
них тут называется этот гнусный притон? Возница,  подлый  вор  Митко,  начал
ныть: "Да запоим конете, да запоим конете". Вот и  напоили  коней.   Господи
что ж теперь делать-то...
     Варя сидела в углу темного, заплеванного сарая, за неструганым  дощатым
столом и смертельно боялась. Такой тоскливый, безнадежный ужас она  испытала
только однажды, в шестилетнем возрасте, когда  расколола  любимую  бабушкину
чашку и спряталась под диван, ожидая неминуемой кары.
     Помолиться бы, но передовые женщины не молятся. А  ситуация  между  тем
выглядела совершенно безвыходной.

     Значит, так. Отрезок пути Петербург - Букарешт был преодолен  быстро  и
даже с комфортом, скорый поезд (два классных  вагона  и  десять  платформ  с
орудиями) домчал Варю до столицы румынского княжества в три дня. Из-за карих
глаз стриженой барышни, которая курила папиросы и принципиально не позволяла
целовать руку, офицеры и военные  чиновники,  следовавшие  к  театру  боевых
действий, чуть не переубивали друг друга. На  каждой  остановке  Варе  несли
букеты и лукошки с клубникой. Букеты она  выбрасывала  в  окно,  потому  что
пошлость, от клубники тоже вскоре  пришлось  отказаться,  потому  что  пошла
красная сыпь. Поездка получилась веселой и приятной,  хотя  в  умственном  и
идейном   отношении   все   кавалеры,   разумеется,   были   совершеннейшими
инфузориями.  Один  корнет,  правда,  читал  Ламартина  и  даже  слышал  про
Шопенгауэра, он и  ухаживал  тоньше,  чем  другие,  но  Варя  по-товарищески
объяснила ему, что едет к жениху, и после этого корнет вел себя  безупречно.
А собой был очень даже недурен,  на  Лермонтова  похож.  Да  бог  с  ним,  с
корнетом.
     Второй этап  путешествия  тоже  прошел  без  сучка  без  задоринки.  От
Букарешта до Турну-Мегуреле ходил дилижанс. Пришлось потрястись и  поглотать
пыли, но зато теперь до цели было рукой подать - по слухам, главная квартира
Дунайской армии располагалась на том берегу реки, в Царевицах.
     Теперь предстояло  осуществить  последнюю,  самую  ответственную  часть
Плана, разработанного еще в Петербурге (Варя так про себя и называла - План,
с большой буквы). Вчера вечером, под покровом темноты, она переправилась  на
лодке через Дунай чуть повыше Зимницы, где тому две недели героическая  14-я
дивизия генерала  Драгомирова  форсировала  непреодолимую  водную  преграду.
Отсюда начиналась турецкая территория,  зона  боевых  действий,  и  запросто
можно было попасться. По дорогам рыскали казачьи разъезды, чуть  зазеваешься
- и пиши пропало, в два счета отправят обратно в Букарешт. Но Варя,  девушка
находчивая, это предвидела и приняла меры.
     В болгарской деревне, расположенной на южном берегу Дуная, очень кстати
обнаружился постоялый двор. Дальше  -  лучше:  хозяин  понимал  по-русски  и
обещал всего за пять рублей дать надежного водача, проводника.  Варя  купила
широкие штаны вроде шальвар, рубаху, сапоги, куртку без рукавов  и  дурацкую
суконную шапку, переоделась и разом превратилась из  европейской  барышни  в
худенького болгарского подростка. Такой ни у какого разъезда  подозрений  не
вызовет. Дорогу нарочно заказала кружную, в  обход  маршевых  колонн,  чтобы
попасть в Царевицы не с севера, а с юга. Там, в главной армейской  квартире,
находился Петя Яблоков, Варин... собственно, не совсем понятно  кто.  Жених?
Товарищ? Муж? Скажем так: бывший муж и будущий  жених.  Ну  и,  естественно,
товарищ.
     Выехали еще затемно  на  скрипучей,  тряской  каруце.  Водач,  сивоусый
молчаливый Митко, без конца жевавший табак и сплевывавший на дорогу  длинной
бурой струей  (Варю  каждый  раз  передергивало),  поначалу  напевал  что-то
экзотически-балканское, потом умолк и крепко задумался - теперь-то понятно о
чем.
     Мог и убить, вздрогнув, подумала Варя. Или что-нибудь похуже.  И  очень
просто  -  кто  тут  разбираться  станет.  Подумали  бы  на  этих,  как  их,
башибузуков.
     Но и без убийства получилось скверно. Предатель Митко завел спутницу  в
корчму, более всего похожую на разбойничий притон,  усадил  за  стол,  велел
подать сыру и кувшин вина, а сам повернул  к  двери,  показав,  мол,  сейчас
приду. Варя метнулась за ним, не желая оставаться в этом грязном,  темном  и
зловонном вертепе, но Митко сказал, что ему  необходимо  отлучиться,  ну,  в
общем, по физиологической надобности. Когда Варя не поняла, пояснил  жестом,
и она, смутившись, вернулась на место.
     Физиологическая надобность затянулась дольше  всех  мыслимых  пределов.
Варя немного поела соленого  невкусного  сыра,  пригубила  кислого  вина,  а
потом,  не  выдержав  внимания,  которое  начали  проявлять  к  ее   персоне
жутковатые посетители питейного заведения, вышла во двор.
     Вышла и обмерла.
     Каруцы и след простыл. А в ней - чемодан с вещами. В чемодане  дорожная
аптечка. В аптечке, между корпией и бинтами, паспорт и все-все деньги.
     Варя хотела выбежать на дорогу, но тут из  корчмы  выскочил  хозяин,  в
красной рубахе, с багровым носом, с бородавками на щеке,  сердито  закричал,
показал: сначала плати, потом уходи. Варя вернулась, потому  что  испугалась
хозяина, а платить было нечем. Тихо села в угол  и  попыталась  отнестись  к
случившемуся как к приключению. Не получилось.
     В корчме не было ни одной женщины. Грязные,  горластые  крестьяне  вели
себя совсем не так, как русские мужики - те  смирные  и,  пока  не  упьются,
переговариваются вполголоса, а эти громко орали, пили кружками красное  вино
и постоянно заливались хищным (как  показалось  Варе)  хохотом.  За  дальним
длинным столом играли в кости и после  каждого  броска  шумно  галдели.  Раз
забранились громче обычного, и одного, маленького,  сильно  пьяного  ударили
глиняной кружкой по голове. Так он и  валялся  под  столом,  никто  даже  не
подошел.
     Хозяин кивнул головой на Варю и смачно сказал что-то такое,  отчего  за
соседними столами заоборачивались и недобро  загоготали.  Варя  поежилась  и
надвинула шапку на глаза. Больше в корчме никто в шапке не сидел.  Но  снять
нельзя, волосы рассыпятся.  Не  такие  уж  они  длинные  -  как  и  положено
современной женщине, Варя стриглась коротко,  -  но  все  же  сразу  выдадут
принадлежность к слабому полу. Гадкое, выдуманное  мужчинами  обозначение  -
"слабый пол". Но, увы, правильное.
     Теперь на Варю  пялились  со  всех  сторон,  и  взгляды  были  клейкие,
нехорошие. Только игрокам в кости было не до нее, да  через  стол,  ближе  к
стойке, сидел спиной какой-то понурый, уткнувшись носом в  кружку  с  вином.
Видны были только стриженые черные волосы да седоватые виски.
     Варе стало  очень  страшно.  Не  разнюнивайся,  сказала  она  себе.  Ты
взрослая, сильная женщина, а не кисейная барышня. Надо сказать, что русская,
что к жениху в  армию.  Мы  -  освободители  Болгарии,  нам  тут  все  рады.
По-болгарски говорить просто, надо только ко всему прибавлять "та".  Русская
армията. Невестата. Невестата на русский солдат. Что-нибудь в этом роде.
     Она обернулась к окну - а вдруг Митко объявится? Вдруг водил  коней  на
водопой и теперь возвращается? Но ни Митко, ни каруцы на  пыльной  улице  не
было, зато Варя увидела такое, на  что  раньше  не  обратила  внимания.  Над
домами  торчал   невысокий   облупленный   минарет.   Ой!   Неужто   деревня
мусульманская? Но ведь болгаре - христиане,  православные,  все  это  знают.
Опять же,  вино  пьют,  а  мусульманам  Коран  запрещает.  Но  если  деревня
христианская, тогда в каком смысле минарет? А если мусульманская, то за кого
они - за наших или за турок? Вряд ли за наших. Выходило,  что  "армията"  не
поможет.
     Что же делать-то, Господи?

