Роман «Хроника капитана Блада» является второй частью трилогии о капитане Бладе. Действие романа начинается на Тортуге, куда капитан Блад вместе с двадцатью беглыми каторжниками прибыл на захваченном ими фрегате испанского флота «Синко Льягас». Основные события в первой и второй главе связаны с капитаном Истерлингом. Тот пытается сначала обманом, а затем и силой захватить корабль Блада и его малочисленной команды. Далее капитан Блад посещает остров Пуэрто-Рико, где он обманывает местного губернатора с целью освобождения своих матросов, остров Антигуа, где помогает английским поселенцам отбить атаку испанцев. По возвращении на Тортугу его предает Каузак - один из его бывших соратников, который схватил капитана вместе с охотником Сэмом. Но похитители становятся жертвой своей алчности - Сэм застреливает Каузака и выпивает вино, в которое Каузак налил яда. Вскоре после этих событий флотилия капитана Блада направляется в поход за золотом в испанское поселение Санта-Мария. Предложивший поход индеец Бразо Ларго пытался вернуть свою дочь, влюбленную в командира форта. По возвращении на Тортугу шкипер Джереми Питт влюбляется в дочь губернатора острова Ожерона Люсьен и идет на дуэль с Тондером, еще одним женихом Люсьен, известным дуэлянтом и блестящим фехтовальщиком. При помощи капитана Блада, который ослепляет Тондера, направляя ему в глаза луч солнца, отражённого отполированным подсвечником, Питт тяжело ранит своего опасного противника. В последующих двух главах события разворачиваются на французском острове Мари-Галант. Последние главы книги заканчиваются очередным поражением капитана Истерлинга у рифа Галлоуэя.