 Set - описывает неупорядоченную коллекцию, не содержащую повторяющихся элементов.
   
 Примеры для использование:
 
 Хранение ключей (ID)  для коллекции Мар, так как ключ не должен повторяться.
 Хранение IP адресов для маршрутизации (во избежание дублирования IP).
 Реализация прайса товаров.
 
 
 
 List - Представляет собой упорядоченную коллекцию, в которой допустимы дублирующие значения.
Элементы такой коллекции пронумерованы, начиная от нуля, к ним можно обратиться по индексу.

Примеры для использование:

Реализация хранения данных показателей приборов (данные могут повторяться)
Для хранения объектов к которым необходим доступ по индексу.
Организация журнала хозяева квартир в доме (один хозяин может иметь несколько квартир)


 
 Queue - очередь. Это коллекция, предназначенная для хранения элементов в порядке, нужном для их обработки.
В дополнение к базовым операциям интерфейса Collection, очередь предоставляет дополнительные операции вставки, получения и контроля.

Примеры для использование:
 
Реализация очереди с управление вывода элемента.
Реализация организованной очередь для получения документов (первый пришел, первый вышел)
 
 Map - описывает коллекцию, состоящую из пар "ключ — значение". Не может содержать повторяющихся ключей.
При добавлении элемента по существующему ключу происходит запись нового элемента по ключу вместо старого.
Не относится к интерфейсу Collection

Примеры для использование:

Реализация справочника (доступ к информации реализован чрез обращение к уникальному значению)
Реализация склада (ключ -  наименование позиции, кол-во товара - значение)




 
