Новая фундаментальная физика (Статья А.Н. Ховалкина) Новая фундаментальная физика (Статья А.Н. Ховалкина) Природа гравитационных, электромагнитных, сильных, слабых и коллапсарных взаимодействий – электрическая. Предсказания Мнения ученых Новости о конце света Природные катаклизмы СМИ и киноиндустрия Видео Мнения О конце света Мнения ученых » Новая фундаментальная физика (Статья А.Н. Ховалкина) Экстренное сообщение учёным мирового научного сообщества о революционном открытии в науке. Крах электронной теории. Великое объединение взаимодействий свершилось. Природа гравитационных, электромагнитных, сильных, слабых и коллапсарных взаимодействий – электрическая. Многоуважаемые учёные! Написана книга «Новая фундаментальная физика», под условным названием «Истина коллапсара-семёрки». В настоящей статье приведены причины краха электронной теории и доказательства объединения всех взаимодействий.   В коллапсарах-семёрках рождаются гравитациоонные, электромагнитные, сильные, слабые и коллапсарные взаимодействия, природа всех взаимодействий едина – электрическая. Мощные неэлектростатические заряды (спин) элементарных колапсаров создают силовую структуру ядер атомов и ядер молекул. Геометрическая форма взаимодействия «семёркой» разнополярных зарядов на носителях электричества в силовой структуре коллапсара-семёрки, неопровержимо доказывает существование разнополярных частиц вещества – эфира Космоса. Разнополярные частицы вещества (эфира) не рождаются, всегда существовали и всегда будут существовать в Космосе. Полную электронную версию книги «Новая фундаментальная физика» и статьи можно получить по адресу: khovalkin.alexander@yandex.ru Скайп Aleksandr181949 Телефон 89263043052.   Предлагаю учёным изучить неоспоримые доказательства рождения новой физики, в статье дано описание структуры ядер атомов, атомов и, конкректно ядер атомов  углерода (12С) в структурах графита, фуллерена, алмаза, графена, в неорганических и органических молекулах. Изучите описание неэлектростатических зарядов (спина) в силовой структуре чешуек графита, магнетонные силы притяжения между чешйками графита в структуре алмаза, истинную структуру нанотрубок и трубок фуллерена. Предлагаю учёным, научным коллективам активно участвовать в дальнейшей разработке новой единой концепции физического мироустройства. Новое описание истинной структуры ядра атома углерода основано на универсальных свойствах коллапсаров-нуклонов в силовых структурах трёх альф, расположенных в ядерной трубке атома углерода с взаимным относительным смещением на 60 (рис. 8). Нейтроны и протоны в ядрах атомов – это коллапсары, привожу веские доказательства моего утверждения. Почему нейтроны (протоны) необходимо называть коллапсарами? Из геометрии известно, в окружность можно вписать семь малых равных окружностей, одна располагается в центре. Поместим вместо окружностей на рисунке 1, разнополярные частицы субстанции (разнополярные частицы вещества электромагнитного поля) и увидим истинную структуру первичного коллапсара. Рис. 1   Слева, на рисунке 1 показаны силы притяжения (коллапс) между разнополярными зарядами частиц субстанции (частицами вещества электромагнитного поля), силы противодействующие бесконечному сжатию (коллапсу) показаны на рисунке справа. В центре (Рис. 1) показано равновесие сил сжатия и сил противодействующих бесконечному сжатию в геометрической семёрке – коллапсаре. Расстояния между разнополярными зарядами в коллапсаре (Рис. 1) меньше расстояний между однополярными зарядами частиц субстанции и поэтому силы противодействия сжатию между однополярными зарядами разрешают коллапс, но запрещают бесконечное сжатие (описание дано в книге). Особым свойством в коллапсарах обладает 7 (седьмой), нечётный заряд, в центре семёрки. Шесть зарядов, три положительных и три отрицательных заряда, расположенных в кольце семёрки (рис. 1), взаимно нейтрализованы. Седьмой, нечётный заряд, не может взаимно нейтрализоваться во внутренней структуре, поэтому проявляется как элементарный кулоновский заряд. На рисунке 1 показан принцип созидательных сил в одной семёрке коллапсара, первичный гамма-коллапсар состоит из двух семёрок (рис. 2). Рис. 2  Гамма-коллапсар. Состоит из двух семёрок, знаки полярности в «звёздах и треугольниках» семёрок имеют противоположное значение. На рисунке 2 показано взаимное расположение однополярных элементарных зарядов в треугольнике и в звезде. Элементарные кулоновские заряды в двух семёрках гамма-коллапсара силами взаимного притяжения создают линейную структуру в семи элементарных трубках. Почему? Силы взаимного притяжения и отталкивания между разнополярными и однополярными кулоновскими зарядами существуют не только в плоскости семёрок (Рис. 2), но и между семёрками. В современной фундаментальной физике первичный гамма-коллапсар (Рис. 2) ошибочно принимают за гамма-квант и считают подобным гамма-кванту оптического диапазона. Потоки гамма-коллапсаров (Рис. 2) индуцируют жёсткое электромагнитное излучение, гамма-коллапсары обладают наибольшей проникающей способностью. Почему? Коллапсар-электрон (Рис. 3)  построен из гамма-коллапсаров (Рис. 2)! На рисунке 3 показана принципиальная структура коллапсара-электрона. Гамма-коллапсары – это первичные строительные «кирпичики» из которых построены электроны, а из электронов – нуклоны. Рис. 3  Коллапс (сжатие) гамма-коллапсаров в электроне (коллапс коллапсаров).  Уважаемые учёные, сколько элементарных (кулоновских) зарядов, элементарных спиновых (сторонних) неэлектростатических зарядов, элементарных нейтрино и гамма-коллапсаров находятся в структуре коллапсара-электрона (коллапсара-позитрона)?   В электроне (позитроне) гамма-коллапсары образуют семь гамма-трубок (Рис. 3), в каждой из семи гамма-трубок по семь элементарных трубок, всего в электроне (позитроне) 49 элементарных трубок, сорок девятая трубка расположена в центре. Последовательное электрическое взаимодействие элементарных (кулоновских) зарядов противоположного знака полярности в коллапсарах называется элементарными трубками. Один положительный и один отрицательный элементарные (кулоновские) заряды совместно создают элементарный спиновой (сторонний) неэлектростатический заряд в семи элементарных трубках гамма-коллапсаров (Рис. 2). Элементарные трубки электронов построены из элементарных трубок в гамма-коллапсарах; элементарные трубки нуклонов состоят из элементарных трубок в электронах (позитронах).   Элементарные трубки электронов (позитронов) построены из элементарных трубок гамма-коллапсаров, расположенных последовательно в семи гамма-трубках электрона. Следовательно суммарный неэлектростатический заряд на концах всех элементарных трубок электронов (позитронов) равен сумме элементарных спиновых зарядов всех гамма-коллапсаров, расположенных в гамма-трубках. В элементарных трубках гамма-коллапсаров (Рис. 2) находятся два элеметарных (кулоновских) заряда противоположного знака, обладающих совместно элементарным спиновым (неэлектростатическим) зарядом. В электроне (позитроне) последовательное расположение гамма-коллапсаров в семи гамма-трубках (Рис. 3) создаёт суммарный электрический заряд в 49 элементарных трубках электрона (Рис. 3). Электрические потенциалы 48 (сорока восьми) элементарных трубок электронов (позитронов) взаимно нейтрализованы в змеевидной (бесконечной) замкнутой электрической цепи нейтрализации. Электрический потенциал 49 (сорок девятой) элементарной трубки, расположенной в осевом центре электрона (позитрона) разделён и, поэтому индуцирует неэлектростатический – спиновой (сторонний) электрический заряд и элементарный (кулоновский) заряд электрона (позитрона). Подробное описание природы происхождения спина, неэлектростатических зарядов, электростатических (кулоновских) элементарных зарядов, дано в книге «Новая фундаментальная физика».       Гамма-коллапсары, коллапсары-электроны (коллапсары-позитроны) и коллапсары-нуклоны – это элементарные коллапсары (описание элементарных и индуцированных коллапсаров дано в книге). Название «элементарные коллапсары» – в точном значении этого термина – первичные неделимые материальные системы, но в реальности коллапсары «состоят из...». Гамма-коллапсары состоят из элементарных нейтрино, коллапсары-электроны (позитроны) состоят из гамма-коллапсаров и следовательно, также из элеметарных нейтрино, коллапсары-нуклоны разложимы на структурные части и состоят из коллапсаров-электронов. Использование названия «элементарные коллапсары» в «Новой фундаментальной физике» отражает структурную сущность коллапсаров и древнюю идею о первосущностях, определяющих свойства физического мира. Элементарные коллапсары состоят из элементарных скоплений вещества, обладающих элементарными (кулоновскими) зарядами противоположного знака в структурах элементарных нейтрино. Обращаюсь к уважаемым учёным, работающим в научных центрах на коллайдерах! Не ищите слепо «частицу бога», используйте истинное структурное описание элементарных коллапсаров, элементарных и абсолютных нейтрино в книге «Новая фундаментальная физика». Новая революционная парадигма физической теории, под условным названием «Истина коллапсара», раскрывает полную концепцию физического мироустройства и содержит важнейшие научные открытия в истории человечества.    Коллапс (сжатие) коллапсаров-электронов (позитронов) рождает коллапсар-нейтрон (протон), на рисунке 4 показана принципиальная структура сжатия коллапсаров-электронов и коллапсаров-позитронов в коллапсаре-нейтроне. На рисунке 4 показаны 49 (сорок девять) электрон-позитронных (мезонных) трубок, в семи пионных трубках нейтрона. Каждая электрон-позитронная (мезонная) трубка нейтрона состоит из 38 последовательно расположенных электронов и позитронов в 19 электрон-позитронных нейтрино.  Всего в коллапсаре-нейтроне находятся  (49 × 38 = 1862) коллапсара-электрона и позитрона в 931 электрон-позитронном нейтрино. Рис. 4 Коллапс коллапсаров-электронов в коллапсаре-нейтроне. Полная принципиаальная структура коллапсара-электрона (позитрона) показана на рисунке 3, взаимное расположение электронов и позитронов в 49 мезонных трубках коллапсара-нейтрона показано на рисунке 4. По семь электрон-позитронных (мезонных) трубок в нейтроне образуют совместно 7 (семь) трубок пионов в коллапсаре-нейтроне.  Почему отдельные электрон-позитронные трубки нейтрона (протона) названы – мезонными, а по семь электрон-позитронных трубок в «семёрках» названы – пионами? Каждая электрон-позитронная (мезонная) и пионная трубка (части трубок) при разрушении коллапсара-нейтрона (протона) проявляется в опытах мельчайшими частицами – фрагментами трубок (коллективов трубок), близкими по массам известным в физике частицам – мезонам (пионам). По семь электрон-позитронных (мезонных) трубок в структуре коллапсара-нейтрона (Рис. 4), расположенные «семёркой»  образуют структуры семи пионов.    Шесть пионных трубок (Рис. 4) расположены в «шубе» нейтрона седьмая пионная трубка расположена в центре коллапсара – керне нейтрона. Вокруг седьмого пиона – керна нейтрона, индуцированы 6 (шесть) полных коллапсарных нанотрубок – полных трубок магнетонов коллапсара-нейтрона (протона), на рисунке 4 показаны шестиконечными звёздами и буквами «П».  На «поверхности» нейтрона, между трубками пионов в шубе нейтрона, расположены шесть неполных нанотрубок – неполных трубок магнетонов, на рисунке 4 показаны буквами «Н».   Между пионными трубками индуцированы шесть свободных закрытых пространств вокруг керна и шесть частично закрытых пространств на поверхности шубы нейтрона.  Почему образуются в свободных пространствах полные и неполные нанотрубки (магнетоны) в коллапсарах? Семь малых равных окружностей не закрывают полностью площадь большой окружности, поэтому между окружностями в геометрической «семёрке» образуются свободные пространства.    В электронах (Рис. 5) свободные пространства расположены между элементарными трубками, а элементарные трубки состоят из элементарных зарядов противоположного знака. На рисунке 5 показаны концевые элементарные заряды противоположного знака в элементарных трубках, на видимой стороне коллапсара-электрона. Рис. 5   Полные и неполные нанотрубки в коллапсаре-электроне. Принципиальная электрическая схема образования шести полных (П) коллапсарных нанотрубок (полных магнетонов) в закрытых свободных пространствах и шести неполных (Н) нанотрубок (неполных магнетонов) в частично закрытых пространствах, между элементарными трубками коллапсара-электрона.   В каждом слое гамма-коллапсаров, в структуре коллапсара-электрона, знаки полярности элементарных зарядов в элементарных нейтрино изменяются на противоположные. По шесть элементарных трубок (Рис. 5) образовали закрытые свободные пространства. Полные нанотрубки (магнетоны) коллапсара-электрона показаны буквами «П». По четыре элементарных трубки образовали неполные нанотрубки коллапсара-электрона, на рисунке 5 показаны буквами «Н».   Концы элементарных трубок в нанотрубках электрона (Рис. 5) замкнуты. Индуцированные силовые линии электрического поля смыкаются на концах потиволежащих элементарных трубок на видимой и на обратной стороне коллапсара-электрона.   Силы взаимного сжатия элементарных трубок, в полных нанотрубках электрона коллапсарные, – значительно превосходят коллапсарные силы в нанотрубках (магнетонах) нуклонов (Рис. 4) и ядерные силы в нанотрубках (магнетонах) ядер атомов (Рис. 6). Неполные нанотрубки электронов (Рис. 5) подобны электромагнитным «стыковочным узлам» и обладают короткодействующими коллапсарными силами взаимного притяжения между ближайшими электронами.  Силы притяжения (Рис. 5) между неполными нанотрубками электронов образуют полные и неполные нанотрубки в коллапсарах-нейтронах (коллапсарах-протонах).      Неполные магнетонные трубки коллапсаров-нейтронов и протонов создают совместно единые короткодействующие ядерные силы (Рис. 6) в нанотрубках альфы – ядре атома гелия.   Природа короткодействующих ядерных сил, между нуклонами в ядрах атомов электрическая (рис. 6) и, оказалась в действительности удивительно простой для смыслового описания.  Тайну структуры ядер атомов и природу короткодействующих ядерных сил между нуклонами – полностью раскрывает структура силового взаимодействия нуклонов в ядре атома гелия (рис. 6). Рис. 6   Альфа-коллапсар – ядро атома гелия. Принципиальная структура силового сжатия (притяжения) нуклонов в ядре атома гелия (принципиальная структура ядерных сил).   На рисунке 6 показаны короткодействующие силы в неполных магнетонах нейтронов и протонов, совместно образовавшие силовые структуры притяжения в двух полных ядерных магнетонах – полных ядерных нанотрубках альфы и четыре совместные силовые структуры притяжения в неполных нанотрубках.   В ядрах атомов гелия (Рис. 6) происходит совместное силовое преобразование неполных коллапсарных магнетонных трубок нуклонов в полные и неполные ядерные магнетонные трубки. Принципиальные различия между магнетонными трубками нуклонов и магнетонными трубками в ядрах атомов понятны через визуальное сравнение расстояний между электрическими зарядами в плоскости сечения магнетонов (Рис. 6). На рисунке (Рис. 6) полные магнетоны нуклонов показаны цифрами «1», полные магнетоны альфы – ядра атома гелия, показаны цифрами «2».   В центре каждого коллапсара-нуклона расположена нечётная, разделённая спиновая элементарная трубка. Нечётность и геометрическое расположение в осевом центре определяют свойство разделённого спинового заряда и объясняют природу происхождения спина. При движении коллапсара-электрона без ускорения неэлектростатический заряд нейтрализован. При движении с ускорением неэлектростатческий заряд раскрывается и индуцирует в коллапсаре-электроне магнетизм в едином электромагнитном поле.   Полное описание разделённых спиновых зарядов читайте в книге «Новая фундаментальная физика». Выход спинового заряда (направление нейтрализации), индуцирующего стороннее электрическое поле для нейтрализации за пределами элементарных коллапсаров, возможен в одном из четырёх направлений.   На рисунке (рис. 3) показаны, три возможных параллельных выхода стороннего поля в структуре звезды и четвёртое, антипараллельное направление выхода спина в противоположные стороны по оси зет. Неполные нанотрубки коллапсаров-нейтронов и коллапсаров- протонов в структуре ядра атома гелия – альфы (рис. 6),  образуют две полные ядерные нанотрубки (2) и четыре неполные ядерные нанотрубки (2н). Совершенное структурное подобие элементарных коллапсаров-нуклонов сохраняется не только в структуре ядер атомов, но и в структуре ядер молекул, кристаллов и в структуре любых веществ. Далее, на примере ядер атомов углерода в структуре графита, фуллерена и алмаза даётся убедительное доказательство существования коллапсарного подобия в молекулах и кристаллах. Универсальные свойства структуры коллапсаров-семёрок, мощные неэлектростатические заряды (спин) создают силовую структуру ядер неорганических и органических молекул. Электрические силы притяжения между разнополярными зарядами и силы противодействия притяжению, между однополярными зарядами универсальны в структурах элементарных коллапсаров, определяют единую электрическую природу происхождения электромагнитных, слабых, ядерных, гравитационных и коллапсарных взаимодействий. В коллапсарах рождаютя все взаимодействия, великое объединение взаимодействий свершилось (подробное описание дано в книге «Новая фундаментальная физика»). Силовая структура полных и неполных ядерных нанотрубок (магнетонов) в альфах создана короткодействующими силами притяжения, между неполными коллапсарными нанотрубками (неполными магнетонами) коллапсаров-нуклонов.  Нейтроны в альфах (Рис. 6) находятся в непосредственном контакте, поэтому спины (спиновые электрические заряды) колапсаров-нейтронов взаимно нейтрализованы во внутренней замкнутой электрической цепи ядра атома гелия и не проявляются в окружающем пространстве. Коллапсары-протоны в ядрах атома гелия разделены коллапсарами-нейтронами, не могут нейтрализовать спиновые электрические заряды во внутренней электрической цепи ядра, поэтому индуцируют окружающее пространство спиновым (сторонним) неэлектростатическим полем (рис. 6) для совместной нейтрализации спиновых неэлектростатических зарядов за пределами ядра. Свободные спиновые неэлектростатические заряды двух протонов (Рис. 7) взаимно нейтрализуют собственные электрические потенциалы в индуцированном неэлектростатическом (стороннем) поле, за пределами ядра атома гелия.   На рисунке 7 показана принципиальная структура атома гелия, без индуцированных гравитационных сфер в волнах сжатия и разряжения.   Рис. 7 Последовательная силовая электрическая цепь нейтрализации свободных спиновых неэлектростатических зарядов протонов альфы в индуцированном неэлетростатическом поле атома гелия «прижимает» электроны к ядру.   Спиновые заряды нейтронов в ядре атома гелия взаимно нейтрализованы (Рис. 7), образуют замкнутую электрическую цепь нейтрализации неэлектростатических зарядов непосредственным контактом. Спиновые неэлектростатические заряды протонов разделены от взаимной нейтрализации внутри альфы нейтронами, и поэтому нейтрализуют собственные электрические потенциалы в общем индуцированном стороннем поле за пределами ядра.    Природа происхождения спина не является тайной в «Новой фундаментальной физике», проста для смыслового описания. Спин любого коллапсара – это неэлектростатический заряд, исходящий от разделённой нечётной трубки.   Спиновой неэлектростатический заряд в коллапсарах образован «батареей» элементарных спиновых зарядов. Элементарный неэлектростатический заряд состоит из двух элементарных электростатических (кулоновских) зарядов противоположного знака в элементарных трубках гамма-коллапсаров (Рис. 2).   Для объяснения сущности спина воспользуемся описанием последовательно соединённых гальванических элементов в батарее гальванических элементов. В источниках сторонних электродвижущих сил – гальванических элементах, при котором положительный полюс каждого предыдущего гальванического элемента соединяется с отрицательным полюсом последующего гальванического элемента, называется последовательным, а группа соединённых элементов – батареей элементов. Таким образом при последовательном соединении, э.д.с. батареи равна сумме э.д.с. отдельных источников, составляющих батарею.   В спиновой трубке протона (Рис. 6), положительный полюс каждой предыдущей элементарной трубки соединён с отрицательным полюсом последующей элементарной трубки. Электродвижущая сила (э.д.с.) элементарных спиновых зарядов, в батарее элементарных спиновых зарядов (Рис. 6) равна сумме э.д.с. элементарных трубок гамма-нейтрино (Рис. 2), составляющих «спиновую батарею» зарядов в спиновой трубке протона.      По какой-то причине учёные не смогли понять, что спин и неэлектростатическое поле, называемое сторонним электрическим полем – это одно и тоже, имеют единую природу происхождения. Электростатическое (кулоновское) электрическое поле не может обеспечить постоянного электрического тока в проводниках. За счёт сторонних сил электрические заряды движутся внутри источника тока в направлении, противоположном действию сил электростатического поля. В современной фундаментальной физике сторонним (спиновым) электрическим полем называется неэлектростатическое электрическое поле. Напряжённостью стороннего неэлектростатического электрического поля называется физическая величина, численно равная сторонней силе, действующей в стороннем электрическом поле на еденичный положительный заряд в проводнике. Спиновые (сторонние) неэлектростатические заряды протонов в трёх альфах ядра углерода (Рис. 8) называются свободными неэлектростатическими зарядами. Почему?   Спиновые (сторонние) неэлектростатические заряды нейтронов в трёх альфах ядра углерода, взаимно образуют замкнутые электрические цепи нейтрализации в ядре и поэтому не обладают статусом свободных электрических сторонних зарядов. В каждой альфе по два свободных спиновых неэлектростатических заряда, всего в каждом ядре (Рис. 8) атома углерода 6 (шесть) свободных спиновых (сторонних) неэлектростатических зарядов, в спиновых трубках протонов. Элементарные электростатические (кулоновские) заряды электронов и элементарные электростатические (кулоновские) заряды протонов в атомах углерода ничтожно малы для образования структуры графита (Рис. 17), алмаза и структуры других кристаллов и веществ. Только мощные свободные неэлектростатические – спиновые (сторонние) электрические заряды протонов, в ядрах атома углерода создают силовую кристаллическую структуру графита (Рис. 18), фуллерена (Рис. 22) и алмаза (Рис. 25).     Элементарные кулоновские заряды электронов и протонов в атомах углерода не участвуют в образовании силовой структуры графита и алмаза и, напротив противодействуют образованию кристаллических структур. Электроны – это элементарные коллапсары (Рис. 3), обладающие одновременно электростатическим (кулоновским) элементарным зарядом и неэлектростатическим (спиновым) зарядом.   На рисунке (Рис. 7) показано принципиальное расположение неподвижных электронов в структуре атома гелия и силовые электрические цепи нейтрализации разнополярных кулоновских и спиновых (сторонних) электрических зарядов.   Уважаемые учёные! Электроны в атомах неподвижны, максимальное количество протонов в ядрах и электронов в атомах  не может превышать число 8 (восемь), следовательно количество протонов в атомах не определяет порядковый номер в периодическом законе химических элементов Д. И. Менделеева.   Учёные не знали структуру коллапсаров-электронов и коллапсаров-нуклонов, не знали истинную структуру ядер атомов и, поэтому была придумана примитивная ложная теория «электронных облаков» в атомах и ложная электронная теория.   Гравитанты коллапсаров индуцируют гравитоны в индуцированных гравитационных сферах (описание в книге). Волны сжатия и разряжения в индуцированных гравитационных сферах вокруг коллапсаров (коллективов коллапсаров), например в атоме водорода ошибочно принимают в современной фундаментальной физике за волны де Бройля, «трение» между индуцированными гравитационными зарядами в сферах, например при движеннии электрона, сопровождается образованием дебройлевских волн.    Электроны в структуре атомов неподвижны и не индуцируют дебройлевские волны, поэтому «электронные облака» - это гравитационные индуцированные сферы в волнах сжатия и разряжения.    Смысловое подробное описание структуры коллапсаров, ядер атомов и атомов дано в книге «Новая фундаментальная физика». Коллапсары-электроны обладают спиновым неэлектростатическим электрическим зарядом и элементарным электростатическим (кулоновским) электрическим зарядом. Кулоновский элементарный заряд электрона – это малая часть спинового заряда в 49 (сорок девятой) трубке электрона.    Электроны неподвижны в атомах и не могут «упасть» на протон в ядре атома. Почему? Силам притяжения между разнополярными зарядами на концах спиновых элементарных трубок электрона и протона, противодействуют силы отталкивания между однополярными зарядами на концах элемнтарных трубок. В атоме гелия (Рис. 7) силам притяжения между разнополярными зарядами на концах спиновых трубок протона и электрона противодействуют силы отталкивания между однополярными концевыми зарядами в спиновых трубках. Слабые силы притяжения между элементарными электростатическими зарядами противоположного знака в электроне и протоне способны только удерживать электроны в структуре атома на некотором расстоянии. Мощные силы отталкивания между однополярными спиновыми зарядами на концах элементарных трубок в электроне и протоне противодействуют бесконечному сближению и поэтому электроны не «падают» на протоны в ядрах атомов. Протоны в ядрах атомов обладают элементарным (кулоновским) зарядом и спиновым неэлектростатическим зарядом, равным сумме спиновых неэлектростатических зарядов в электронах и позитронах, расположенных поледовательно в «батарее» нечётной спиновой трубки протона. Всего в спиновой трубке протона находятся 37 электронов и позитронов (18 электронов и 19 позитронов), следовательно спиновой заряд протона в 37 раз превосходит спиновой заряд электрона. На рисунке (Рис. 7) показан принцип нейтрализации спинового, неэлектростатического заряда протона и, спинового неэлектростатического заряда электрона в структуре атома гелия. Один из 37 спиновых зарядов электронов (позитронов) в «батарее» спиновых зарядов протона,  нейтрализуется через спиновой заряд электрона и, оставшийся свободный спиновой заряд протона, равный сумме 36 спиновым зарядам электронов (позитронов) нейтрализуется замкнутыми электрическими линиями в индуцированном стороннем поле, совместно с 36 свободными спиновыми зарядами второго протона в атоме гелия. Последовательная замкнутая индуцированная электрическая цепь нейтрализации свободных спиновых зарядов двух протонов в атоме гелия (Рис. 7) обладает э.д.с. равной сумме э.д.с в 72 (36 + 36 = 72) спиновых элементарных трубках электронов и позитронов. Последовательная электрическая цепь силового взаимодействия двух свободных спиновых зарядов протонов обладает мощными силами сжатия и по этой причине электроны «прижаты» к ядру в атоме гелия (Рис. 7). Силам притяжения, между разнополярными спиновыми зарядами противодействуют силы отталкивания между однополярными зарядами в спиновых трубках протонов и электронов (Рис. 7). Силы отталкивания между однополярными спиновыми зарядами в электроне и протоне смещают электроны от ядра за пределы атома. Силы притяжения между разнополярными спиновыми зарядами в электроне и протоне не способны стабильно удерживать электроны на некотором расстоянии от ядра. Только дополнительные силы притяжения между разнополярными кулоновскими зарядами в протоне и электроне (Рис. 7) стабильно удерживают электрон на некотором расстоянии от ядра атома. Почему спиновые неэлектростатические заряды в отдельных нейтронах не могут удерживать электроны (позитроны) на некотором расстоянии, подобно протонам в атомах водорода? У нейтрона нет элементарного (кулоновского) заряда и поэтому нет дополнительных сил притяжения электрона (позитрона) к нейтрону, которые существуют между протоном и электроном.   Нейтроны и протоны – это коллапсары, ядро атома водорода необходимо называть коллапсарным ядром, например коллапсар атома водорода – протон. Дейтерий, тритий и лёгкий гелий – это не изотопы водорода и гелия, а коллапсарные химичекие элементы. Ядра дейтерия, трития, лёгкого гелия (описание в книге) и гелия (Рис. 6) образованы коллапсарными (магнетонными) силами в ядерных нанотрубках, все другие ядра химических элементов периодического закона построены ядерными силами между полными и неполными альфами. Ядро атома гелия – это альфа-коллапсар, силовая система сжатия нуклонов в альфе (Рис. 6) коллапсарная. Ядра других атомов в периодическом законе построены коллапсарными силами сжатия нуклонов в альфах и ядерными силами сжатия полных и неполных альф в универсальной ядерной трубке (Рис. 8). Ядерные силы сжатия альф в трубках ядер атомов, слабее коллапарных сил сжатия нуклонов в альфах и, поэтому при радиоактивном распаде ядер альфа-коллапсары сохраняют собственную структуру в экстремальных условиях. Принципиальная структура ядра атома углерода, образованная ядерными силами сжатия между тремя альфа-коллапсарами показана на рисунке 8. Ядерная трубка – ядро атома углерода, построена из трёх альфа-коллапсаров, показаны раздельно на рисунке 8 (а,б,в). Протоны гелиевой алфы (б) в ядре атома углерода превращаются в лёгкие нейтроны. Каковы причины превращения протонов гелиевой альфы в лёгкие нейтроны?    На рисунке 7 показана силовая система нейтрализации свободных спиновых неэлектростатических зарядов двух протонов ядра атома гелия. Мощная последовательная силовая электрическая цепь нейтрализации свободных неэлектростатических зарядов протонов ядра атома гелия прижимает электроны к ядру. В ядре атома углерода гелиевая альфа расположена между дальней и ближней альфами, позитроны выходят из спиновых трубок протонов и образуют с электронами гелиевой альфы электрон-позитронные нейтрино. Выход позитрона и нейтрализация электростатических (кулоновских) зарядов в электрон-позитронных нейтрино превращает протоны гелиевой альфы в лёгкие нейтроны.   Масса лёгкого нейтрона меньше массы нормального нейтрона на одну массу электрон-позитронного нейтрино. Лёгкие нейтроны не имеют электростатических (кулоновских) зарядов, но имеют свободные спиновые неэлектростатические заряды в отличие от нормальных нейтронов в альфе, равные сумме 36 спиновым неэлектростатическим зарядам электронов (позитронов).     Рис. 8  На рисунках (а,б,в) показаны три альфы из которых образовано ядро атома углерода (г,д). Одна из трёх альф – гелиевая альфа (Рис. 8-б), расположена между ближней и дальней альфами в ядерной трубке (Рис. 8-г,д).   Альфа-коллапсар – ядро атома гелия (Рис. 8-б) становится зародышевым центром для образования ядер других атомов и поэтому называется гелиевой альфой. Ближняя и дальняя альфы в ядерной трубке углерода не приходят в ядро готовыми, а формируются постепенно из нуклонов в ядрах атомов лития, бериллия, бора и углерода.  Дальняя альфа в ядерной трубке полностью формируется из протонов и нейтронов в ядре атома бериллия и поэтому в ядре углерода и других ядрах атомов называется – бериллиевой альфой. Ближняя альфа полностью формируется в ядре углерода и называется углеродной альфой. Бериллиевая и углеродная альфы в ядре атома углерода расположены с угловым смещением в 60о относительно гелиевой альфы.     Рис. 9 Проекция нуклонов гелиевой, бериллиевой и углеродной альф в ядерной трубке – ядре атома углерода.   Угловое смещение трёх альф в ядерной трубке – ядре атома углерода образует три плоскости нейтрализации (Рис. 9) свободных спиновых неэлектростатических зарядов протонов (лёгких нейтронов). Принципиальная силовая структура плоскости нейтрализации свободных спиновых неэлектростатических зарядов и электростатических (кулоновских) зарядов одной из альф показан на рисунке 7. В ядерной трубке – ядре атома углерода (Рис. 9) образовалось начало построения двух полных силовых плоскостей нейтрализации свободных спиновых неэлектростатических зарядов протонов в бериллиевой и углеродной плоскостях. В ядрах атомов кислорода (Рис. 10) и неона (Рис. 13) происходит завершение строительства двух полных плоскостей нейтрализации свободных спиновых неэлектростатических зарядов протонов в бериллиевой и углеродной плоскостях. Третья, гелиевая плоскость нейтрализации превращается в закрытый электрический кокон (Рис. 13), описание дано в книге «Новая фундаменталная физика».   Четыре спиновых свободных неэлектростатических зарядов протонов в двух концевых альфах (2, 4) ядерной трубки – ядра атома кислорода (Рис. 10), расположенные в одной плоскости нейтрализации с противоположных сторон от гелиевой альфы, образуют сильную завершённую плоскость нейтрализации.     Рис. 10   В ядерной трубке – ядре атома кислорода, полностью сформировалась кислородная альфа (4) в бериллиевой плоскости нейтрализации (Рис. 9).    На рисунке 10 показана одна завершённая плоскость нейтрализации четырёх свободных неэлектростатических зарядов протонов в бериллиевой и кислородной концевых альфах ядра атома кислорода. Агрессивные раскрытые неэлектростатические спиновые заряды протонов углеродной альфы в ядерной трубке – ядре атома кислорода, нейтрализуют собственные электрические потенциалы в элементарных и сложных молекулах. Например на рисунке 11 показана принципиальная схема взаимной нейтрализации спиновых агрессивных неэлектростатических зарядов протонов углеродных альф в ядре молекулы кислорда О2.     Рис. 11   Два ядра атома кислорода нейтрализовали взаимно агрессивные неэлектростатические спиновые заряды протонов углеродных альф (3) в силовой завершённой молекулярной плоскости ядра молекулы кислорода О2.   Суммарный заряд в последовательной электрической замкнутой цепи нейтрализации спиновых неэлектростатических зарядов четырёх протонов углеродных альф в ядре молекулы кислорода равен 144 (36+36+36+36) спиновым неэлектростатическим зарядам электронов. Суммарный заряд в завершённой плоскости нейтрализации в ядре атома кислорода также равен 144 неэлектростатическим спиновым зарядам электронов, но не только суммарный заряд в последовательной электрической цепи определяет силовые свойства сжатия в ядерной и молекулярной плоскостях нейтрализации спиновых неэлектостатических зарядов, но и расстояния между протонами. В особых условиях агрессивные спиновые неэлектростатические заряды протонов в углеродных альфах образуют единую плоскость нейтрализации в ядре молекулы озона О3(Рис. 12).   Рис. 12  Три ядра атома кислорода нейтрализовали свободные неэлектростатические спиновые заряды протонов(3) углеродных альф в ядре молекулы озона О3.   Суммарный заряд в последовательной электрической цепи нейтрализации агрессивных спиновых неэлектростатических зарядов шести протонов углеродных альф в ядре молекулы озона равен 216 (36х6=216) спиновым неэлектростатическим зарядам электронов. Суммарный неэлектростатический заряд в молекуле озона О3больше суммарного неэлектростатического заряда в молекуле кислорода О2 на 72 (216–144) неэлектростатических зарядов электронов и, поэтому озон О3 проявляет агрессивные свойства более сильного окислителя чем кислород О2. Силы сжатия между тремя ядрами атомов кислорода в ядре молекулы озона О3 (Рис. 12) значительно превосходят силы сжатия между двумя ядрами атомов кислорода в ядре молекулы кислорода О2.   Вывод: в молекулах кислорода О2 и озона О3 силовыми и окислительными свойствами обладают не слабые кулоновские электростатические заряды электронов, а сильные свободные спиновые неэлектростатические заряды протонов углеродной альфы в ядрах атомов кислорода.   В ядре атома кислорода четыре альфы, протоны гелиевой альфы превращены в лёгкие нейтроны. В атоме кислорода всего шесть электронов, расположены неподвижно в общей силовой системе нейтрализации электростатических (кулоновских) элементарных зарядов и спиновых неэлектростатических зарядов протонов в ядерных и молекулярных плоскостях нейтрализации. Какое силовое влияние оказывают элементарные (кулоновские) электростатические заряды электронов в атомах и молекулах на силовую структуру ядер атомов и молекул? В нормальном, невозбуждённом состоянии электростатические (кулоновские) заряды протонов и электронов в атомах и молекулах взаимно нейрализованы, слабо противодействуют образованию элементарных и сложных молекулярных ядер.   Кислородная альфа параллельна бериллиевой альфе, полностью формируется в ядерной трубке – ядре атома кислорода и, поэтому называется кислородной альфой в бериллиевой плоскости нейтрализации спиновых неэлектростатических зарядов протонов. Спиновые неэлектростатические заряды протонов в бериллиевой и кислородной альфах образуют полную, завершённую плоскость нейтрализации неэлектростатических зарядов в ядре атома кислорода. В ядре атома фтора в углеродной плоскости нейтрализации появляется третий протон. Повышенную агрессивность атому фтору создаёт суммарный раскрытый заряд трёх протонов в неполной углеродной плоскости нейтрализации.   В ядре атома углерода образовались условия начала строительства бериллиевой и углеродной плоскостей нейтрализации свободных неэлектростатических зарядов (Рис. 9) протонов. В ядре атома кислорода (Рис. 10) завершается строительство бериллиевой плоскости нейрализации, а в ядре атома неона (Рис. 13) завершается строительство углеродной плоскости нейтрализации неэлектростатических зарядов протонов. Свободные спиновые неэлектростатические заряды лёгких нейтронов гелиевой альфы (Рис.13) в ядре атома неона, расположены между полными завершёнными плоскостями нейтрализации и, поэтому   образовали собственную замкнутую электрическую систему взаимной нейтрализации – нейтральный электрический гелиевый кокон. На рисунке 13 бериллиевая и кислородная альфы параллельны, образуют бериллиевую плоскость нейтрализаци, углеродная и неоновая альфы образуют углеродную плоскость нейтрализации спиновых неэлектростатических зарядов протонов.   Рис.13   Совершенная система нейтрализации свободных спиновых неэлектростатических зарядов протонов концевых альф достигается в ядре атома неона.  Только концевые альфы в двух плоскостях нейтрализации, названные в структуре ядра углерода бериллиевой и углеродной плоскостями нейтрализации имеют протоны, поэтому в ядрах любых атомов не может быть более 4 концевых альф. В четырех концевых альфах неона в бериллиевой и углеродной плоскостях нейтрализации свободных спиновых неэлектростатических зарядов – всего 8 протонов, следовательно в атомах максимальное возможное число электронов – 8 (восемь).   В современной фундаментальной физике придумана структура электронных оболочек атомов. В реальности неподвижный электронный слой сушествует только во внешнем уровне, всего в нейтральном атоме не может быть более 8 неподвижных электронов. На рисунке 13, в ядре атома неона свободные спиновые неэлектростатические заряды лёгких нейтронов гелиевой альфы, построили собственную закрытую плоскость нейтрализации, названную электрическим нейтральным гелиевым коконом. В гелиевом электрическом коконе ядра атома неона всего два свободных спиновых неэлектростатческих заряда в лёгких нейтронах, в бериллиевой и углеродной плоскостях нейтрализации взаимодействут по четыре спиновых неэлектростатических зарядов протонов. Мощные замкнутые неэлектростатические поля, индуцированные спиновыми зарядами протонов в бериллиевой и углеродной плоскостях нейтрализации оказывают силовое влияние на неэлектростатическое поле в гелиевой плоскости нейтрализации атома неона, поэтому происходит превращение протонов гелиевой альфы в лёгкие нейтроны.   Протоны концевых альф атома неона превращаются в лёгкие нейтроны в следующем химическом элементе периоического закона – в атоме натрия. В ядре атома натрия появляется протон и два нейтрона в строящейся новой альфе, расположенной в бериллиевой плоскости нейтрализации. Свободный спиновой неэлектростатический заряд протона в новой строящейся альфе ядра атома натрия раскрыт, в отличие от спиновых зарядов протонов в атоме неона.   Агрессивный раскрытый неэлектростатический заряд протона в ядре атома натрия оказывает силовое влияние на электроны и позитроны в протонах ядра атома неона. Силовое сближение электронов с протонами сопровождается отрывом позитронов от спиновых трубок протонов и образованием электрон-позитронных нейтринно. Протоны ядра атома неона в ядре атома натрия превращаются в лёгкие нейтроны – рождается неоновый нейтральный электрический кокон, состоящий из двух плоскостей нейтрализации в отличие от гелиевого нейтрального кокона.     Вывод: в современной фундаментальной физике нейтральные слои замкнутых силовых линий электрических нейтральных коконов, в плоскостях нейтрализации спиновых неэлектростатических зарядов лёгких нейтронов, ошибочно принимают за электроны в уровнях и подуровнях электронной оболочки. В ядрах атомов периодического закона химических элементов протоны закрытых альф превращаются в лёгкие нейтроны, не имеют электростатических (кулоновских) зарядов, но имеют свободные спиновые неэлектростатические заряды, индуцирующие в атомах закрытые нейтральные неэлектростатические поля – электрические нейтральные коконы. На рисунке 8 показаны шесть свободных неэлектростатических спиновых зарядов в ядерной трубке – ядре атома углерода, четыре свободных неэлектростатических заряда исходят от спиновых элементарных трубок протонов (г,д) и два свободных неэлектростатических заряда исходят от лёгких нейтронов гелиевой альфы. Лёгкие нейтроны в гелиевой альфе, как и протоны в других альфах разделены нормальными нейтронами, обладают свободными неэлектростатическими зарядами, равными свободным неэлектростатическим зарядам протонов, поэтому лёгкие нейтроны можно называть – нейтральными протонами. Во время рождения ядра атома углерода, силы притяжения между элементарными электростатическими зарядами электронов и позитронов в протонах гелиевой альфы, создают условия выхода позитрона к электрону и образованию электрон-позитронного нейтрино.   Что происходит с протонами гелиевой альфы и электрон-позитронными нейтрино?  Протоны превращаются в лёгкие нейтроны, электрон-позитронные нейтрино взаимно нейтрализуют собственные электростатические и неэлектростатические заряды, не имеют силовой связи с ядром и, поэтому выходят за пределы атома углерода. Как образуются электростатические (кулоновские) заряды электронов и протонов (позитронов)? Элементарный спиновой неэлектростатический заряд состоит из двух разноимённых по знаку полярности элементарных электростатических (кулоновских) зарядов, расположенных последовательно в семи элементарных трубках гамма-коллапсара (Рис. 2). Спиновые электронные (мезонные) трубки нейтронов (Рис. 4) состоят из последовательно расположенных электронов и позитронов в электрон-позитронных нейтрино. Электроны и позитроны (Рис. 3) пострены из гамма-коллапсаров (Рис. 2). В седьмой спиновой гамма-трубке позитрона происходит деление одного гамма-коллапсара (Рис. 2) на две «семёрки» (Рис. 1). Электрон выходит за пределы коллапсара нейтрона, захватывает одну семёрку разделённого гамма-нейтрино с отрицательным разделённым элементарным зарядом в центре семёрки (Рис. 1, 2). В позитроне протона остаётся семёрка разделённого гамма-нейтрино с положительным элементарным (кулоновским) зарядом. Силы притяжения межу разнополярными спиновыми неэлектростатическими зарядами протона и электрона, дополнительные силы притяжения между разнополярными электростатическими элементарными (кулоновскими) зарядами протона и электрона, удерживают неподвижный электрон на некотором расстоянии от протона в атоме водорода. Подробное смысловое описание природы происхождения элементарных электростатических (кулоновских) и элементарных спиновых неэлектростатических зарядов дано в книке «Новая фундаментальная физика».   В атоме углерода всего 4 протона, по два протона имеют бериллиевая и углеродная альфы, протоны гелиевой альфы превратились в лёгкие нейтроны, поэтому в атоме углерода всего 4 электрона. Электростатические (кулоновские) заряды протонов и электронов не способны создавать молекулярные ядра, кристаллические и другие структуры из атомов. Электроны и позитроны в протонах ядер атомов выполняют иную, важнейшую миссию в физическом мире (в настоящей статье не рассматривается).   Почему бериллиевая и углеродная альфы в ядерной трубке – ядре углерода и других ядрах атомов смещены, располжены с угловым смещением в 60о относительно гелиевой альфы? На рисунке (Рис. 14-а) показано геометрическое расположение пионов в нуклонах.     Рис. 14 Альфа-коллапсары – это подобие коллапсаров, «геометрические семёрки» элементарных и индуцированных коллапсаров  построены из «геометрических альф». Геометрическая форма силового взаимодействия нуклонов в альфа-коллапсарах (Рис. 14-б), подобна силовому взаимодействию пионов (Рис. 14-а) в «семёрках» коллапсаров-нуклонов. Вывод: «геометрические семёрки» коллапсаров-нуклонов построены из «геометрических альфа-систем», следовательно альфа-коллапсары (Рис. 6) в структурах ядерных трубок атомов выстраивают силовое подобие в «семёрках».   В ядерной трубке – ядре атома углерда (Рис. 8 г,д) находятся 6 (шесть) свободных спиновых неэлектростатических зарядов в трёх плоскостях нейтрализации (Рис. 9). Почему в образовании ядер молекул СН4, СО2 и других ядер молекул, участвуют только четыре свободных неэлектростатических заряда протонов концевых альф в бериллиевой и углеродной плоскостях нейтрализации.       Рис. 15 В ядре молекулы метана СН4, спиновые неэлектростатические заряды четырёх протонов в ядре атома углерода и четырёх протонов атомов водорода взаимно нейтрализованы. В силовой структуре электрических полей нейтрализации спиновых неэлектростатических зарядов протонов в ядре молекулы метана показаны места расположения неподвижных электронов атомов углерода и атомов водорода. Электростатические (кулоновские) заряды электронов (Рис. 15), позитронов в протонах атома углерода и атомов водорода взаимно нейтралзованы. В ядре молекулы метана четыре спиновых неэлектростатических заряда протонов в бериллиевой и углеродной альфах, нейтрализованы спиновыми зарядами протонов четырёх атомов (Рис. 15) водорода.   В ядре молекулы углекислого газа, ядро атома углерода не взаимодействует с ядром молекулы кислорода О2, а расположено между атомами кислорода, поэтому необходимо изменить формулу СО2 на ОСО. На рисунке 11 показано ядро молекулы кислорода, поместим в центр молекулы кислорода ядро атома углерода и увидим принципиальную структуру ядра молекулы углекислого газа ОСО.   Для смыслового структурного описания на схемах, системы нейтралзации свободных спиновых неэлектростатческих зарядов в ядрах атома углерода, удобно использовать упрощённое графическое обозначение альф в ядре молекулы метана (Рис. 16).       Рис. 16.  Упрощённая схема нейтрализации спиновых неэлектростатических и электростатических (кулоновских) зарядов в молекуле метана СН4.   Упрощённая схема силового взаимодействия спиновых неэлектростатических зарядов протонов и лёгких нейтронов на рисунке 18, объясняет принципиальную структуру атомов углерода в графите. По какой причине спиновые неэлектростатические заряды лёгких нейтронов (Рис. 15,16) гелиевой альфы атома углерода в ядре молекулы метана, нейтрализованы в собственном электрическом коконе. В атоме углерода, силовые линии замкнутого неэлектростатического поля в гелиевой плоскости нейтрализации структурно подобны кокону, под которым «спрятаны» лёгкие нейтроны. Взаимная нейтрализация свободных спиновых неэлектростатических зарядов лёгких нейтронов в ядрах атомов периодического закона, названа – электрическими нейтральными кокономи. В ядре углерода спиновые неэлектростатические заряды лёгких нейтронов гелиевой альфы под «шубой» кокона, раскрываются в кристаллических структурах графита (Рис. 18), аморфного углерода (древесного угля, кокса, сажи) и алмаза. Ядра атомов углерода образуют два аллотропных структурных видоизменения: графит и алмаз. В настоящей статье рассматриваются также свойства однослойного графита на полимерной основе, названного – графеном. Три плоскости нейтрализации (Рис. 9) свободных спиновых неэлектростатических зарядов протонов и лёгких нейтронов в альфах, определяют геометрическую форму силового взаимодействия ядер атомов углерода в кристаллической структуре графита (Рис. 18). Графит, одно из самых мягких природных веществ, непрозрачен имеет металлический блеск, проводит электрический ток. В графите атомы углерода располагаются слоями, слои легко расщепляются превращаясь в чешуйки (Рис. 18). Почему в структуре графита, ядра атомов углерода (Рис. 18) расположены в вершинах правильных шестиугольников? Свободные спиновые неэлектростатические заряды протонов и лёгких нейтронов в трёх альфах ядра атома углерода взаимно ориентированы в трёх направлениях – плоскостях нейтрализации. Ориентация трёх альф (Рис. 9) в ядерной трубке – ядре углерода, с взаимным относительным смещением в 600 определяет форму силового геометрического взаимодействия атомов углерода в графите. Векторами показаны (Рис. 17) прямые силы притяжения и диагональные силы отталкивания между разноимёнными и одноимёнными спиновыми неэлетростатическими зарядами протонов и лёгких нейтронов.     Рис. 17  На упрощённой схеме шесть атомов углерода в вершинах правильного шестиугольника совместно образуют минимальную, первичную структуру элементарной молекулы графита – С6.   Минимальная структура из шести атомов углерода в элементарной молекуле С6 (Рис. 17) обладает химическими свойствами графита и, становится зародышевым центром плоской раскрытой молекулы графита С54 (Рис. 18) – чешуйки графита. Из плоских, раскрытых молекул графита С54 рождаются закрытые молекулы графита С60 – фуллерены (Рис. 22).   Внутреннее пространство в правильных шестиугольниках элементарной молекулы графита (Рис. 17) индуцировано спиновыми неэлектростатическими зарядами протонов и лёгких нейтронов альф ядер атомов углерода в трёх плоскостях нейтрализации и, называется магнетонами графита. Принципиальная структура взаимной нейтрализации спиновых неэлектростатических зарядов протонов и лёгких нейтронов атомов углерода в магнетоне молекулы графита показана на рисунке 17, вверху. В нижней части рисунка 17 показан магнетон в плоскости элементарной молекулы графита, замкнутые силовые линии неэлектростатических полей в трёх плоскостях взаимной нейтрализации спиновых неэлектростатических зарядов протонов и лёгких нейтронов образуют коллективную индуцированную сферу, состоящую из двух индуцированных полусфер. Коллективные индуцированные сферы магнетонов графита (Рис. 17) подобны электромагнитным «пружинам», препятствуют силовому сближению чешуек.   Мягкость графиту и относительно большие структурные расстояния между чешуйками графита численно равные 3.40А (ангстрем), создают электромагнитные «пружины» в коллективных индуцированных сферах магнетонов.   Ядра атомов углерода совместно выстраивают коллективную структуру плоской, раскрытой молекулы графита С54 – чешуйку графита (Рис. 18). На границах плоских молекул графита С54 (Рис. 18) расположены раскрытые, неполные магнетоны (НМ) графита.   Неполные магнетоны (НМ) плоских молекул графита С54 подобны неполным магнетонам в коллапсарах (Рис. 5), обладают короткодействующими силами притяжения. Короткодействующие силы притяжения между раскрытыми спиновыми неэлектростатическими зарядами в неполных магнетонах (НМ), создают силы притяжения между чешуйками и между пластами чешуек графита. Неполные магнетоны (НМ) молекулы графита С54 «сворачивают» структуру плоской раскрытой молекулы графита в закрытую молекулу графита С60 – трубку фуллерена (Рис. 22). Спиновые неэлектростатические заряды протонов и лёгких нейтронов в неполных магнетонах (НМ) молекулы графита С54 (Рис. 18) раскрыты и, поэтому агрессивны.   В структуре графитов спиновые неэлектростатические заряды в неполных магнетонах плоской молекулы С54 создают подвижную взаимную систему нейтрализации неэлектростатических зарядов в неполных магнетонах (НМ) при смещении чешуек. Чешуйки графита подвижны, следовательно происходит параллельная движению, ротация электрических цепей нейтрализации между спиновыми неэлектростатическими зарядами в неполных магнетонах. Полная нейтрализация плоской раскрытой молекулы графита С54 происходит в замкнутой молекуле графита С60 – трубке фуллерена (Рис. 22).    Каждое ядро атома углерода в структуре плоской молекулы графита С54 – чешуйки графита, за исключением ядер раположенных в неполных магнетонах (Рис. 18), находится в центре трёх магнетонов (Рис. 20). Основные химические свойства атомам углерода в плоских молекулах С54 – чешуйках графита, создают индуцированные коллективные системы нейтрализации спиновых неэлектростатических зарядов в магнетонах (Рис. 17). Элементарные молекулы графита С6 разрастаются до размеров молекулы С54 – чешуйки графита (Рис. 18), почему? Рис. 18   Плоская, раскрытая молекула графита С54. Векторами показаны силы взаимного притяжения между разнополярными спиновыми неэлектростатическими зарядами протонов и лёгких нейтронов в ядрах атомов углерода, силы противодействия притяжению на рисунке 18 не показаны. В молекуле С54 индуцированы 19 (девятнадцать) полных магнетонов, на границах молекулы графита С54 показаны раскрытые спиновые неэлектростатические заряды в структурах неполных магнетонов (НМ) и, поэтому молекула названа раскрытой. Бесконечному образованию площади «полотна» чешуйки графита, противодействуют силы отталкивания между одноимёнными зарядами на носителях – частицах субстанции (частицах вещества электромагнитного поля), в эффективной электрической гравитационной волне разряжения и раскрытые агрессивные спиновые неэлектростатические заряды (Рис. 18) в неполных магнетонах (НМ) (подробное описание в книге). Элементарные коллапсары в структурах атомов углерода индуцируют постоянно распространённые электрические сферические гравитационные волны сжатия и разряжения, (подробное описание дано в книге «Новая фундаментальная физика»). Гравитационная масса в коллапсарах атомов углерода, через постоянно распространённые гравитационные сферы, индуцирует общий гравитационный заряд в центре чешуйки графита. На рисунке 18 центральный магнетон индуцирован дополнительно гравитационными электрическими полями всех коллапсаров углерода в структуре молекулы графита С54. Длина сферической волны разряжния растёт с удалением от индуцированного центра масс и, на некотором расстоянии становится эффективной – противодействует дальнейшему росту площади чешуек графита. Дальнейшему росту молекулы графита С54 препятствуют раскрытые спиновые неэлектростатические заряды протонов и лёгких нейтронов в неполных магнетонах (НМ), показаны на рисунке 18. На рисунке 19, в центре шести магнетонов (1-6) расположен седьмой магнетон, структура семёрки в плоской молекуле графита подобна структуре семёрок в элементарных коллапсарах (Рис. 5). В плоской молекуле (Рис.18) графита С54, 19 (девятнадцать) магнетонов расположены в 7 (семи) совмещённых семёрках. Индуцированная структура магнетонов графита подобна индуцированным магнетонам в структуре нанотрубок коллапсаров (Рис. 5), следовательно магнетоны графита способны совместно выстраивать общие нанотрубки, например в силовой структуре естественных алмазов (Рис. 25 и 26). В структуре алмазов (Рис. 25) магнетоны графита в пластах чешуек раскрываются, свободные спиновые неэлектростатические заряды протонов и лёгких нейтронов в ядрах атомов углерода создают замкнутые электрические цепи нейтрализации между пластами чешуек графита (Рис. 26).  На упрощённой схеме (Рис. 19) показана «семёрка» в центре плоской молекулы С54 – чешуйки графита. Пространственная ориентация альф в ядрах атомов углерода определяет силовую структуру нейтрализации спиновых неэлектростатических зарядов в «семёрках» молекулы графита С54.     Рис. 19   Структура «семёрки» в молекуле графита С54, подобна «семёркам» в структуре элементарных коллапсаров. Векторами показаны прямые силы притяжения между разнополярными спиновыми неэлектростатическими зарядами и диагональные силы противодействия притяжению, между однополярными спиновыми неэлектростатическими зарядами протонов и лёгких нейтронов в альфах ядер атомов углерода.   На упрощённой схеме «семёрки» показаны места неподвижных электронов в структурах чешуек графита, принципиальная система нейтрализации электростатических (кулоновских) зарядов протонов и неподвижных электронов показана на рисунке 7.   Электроны, расположенные на границах чешуек графита (Рис. 19), становятся электронами проводимости в замкнутых электрических цепях проводников. Стороннее электрическое поле источника тока в замкнутой цепи проводников, раскрывает электростатические (кулоновские) цепи нейтрализации между протонами и электронами на границах чешуек. Электроны в открытых магнетонах, расположенные на границах чешуек графита называются электронами проводимости. Электроны в закрытых магнетонах графита, внутри чешуйки графита «прижаты» к протонам (Рис. 7) и, могут становиться электронами проводимости только в экстремальных условиях. Короткодействующие свободные спиновые неэлектростатические заряды в ядрах атомов углерода, расположенные на границах чешуек графита взаимодействуют с свободными неэлектростатическими зарядами в ядрах атомов других чешуек. Свободные спиновые неэлектростатические заряды на границах чешуек создают силы взаимного притяжения на малых расстояниях между чешуйками и, совместно с разноимёнными зарядами в индуцированных структурах магнетонов создают силы взаимного притяжения между пластами чешуек. Слабые силы взаимного притяжения между свободными спиновыми неэлектростатическими зарядами на границах чешуек, обусловлины большими расстояниями (3.40 А) между пластами графита. Мягкость графита и соскальзывание одних слоёв графита относительно других, создают электромагнитные «пружины» магнетонов чешуек графита, противодействующие силам притяжения между чешуйками и пластами чешуек графита.   Каждое ядро атомов углерода графита, кроме ядер атомов на границах чешуек – расположено в центре трёх магнетонов (Рис. 20). Каждое ядро атома улерода в графите имеет три короткие силовые связи с ближними ядрами атомов и три длинных силовых связей (Рис. 20) с дальними ядрами атомов углерода в трёх магнетонах. Рис. 20  Каждое ядро атома углерода (Рис. 20), кроме ядер атомов расположенных на границах чешуек графита, находится в центре трёх магнетонов и, взаимодействует с 6 (шестью) ядрами других атомов.  Шесть свободных спиновых неэлектростатических зарядов в трёх альфах ядер атомов углерода, взаимно нейтрализованы спиновыми неэлектростатическими зарядами в шести ядрах других атомов углерода.   Короткие силовые связи между ближайшими ядрами атомов углерода образуют правильные шестиугольники – периметры магнетонов, дальние силовые связи индуцируют коллективную структуру магнетонов. Короткие и дальние силовые связи едины и неразделимы в структурах магнетонов, определяют химические свойства атомов углерода в молекулах графита. Почему чешуйку графита (Рис. 18 и 21) необходимо называть плоской раскрытой молекулой графита С54? Плоские, раскрытые молекулы графита С54 (Рис. 21) в особых внешних условиях «сворачиваются» в закрытые нейтральные молекулы графита С60 – фуллерены (Рис. 22). По количеству атомов углерода, чешуйка графита (рис. 21) близка к молекуле фуллерена – С60 (Рис. 22 и 24) и, поэтому мною сделано предположение о существовании плоской, раскрытой молекулы графита С54, называемой учёными – чешуйкой графита.  Молекула графита С60 – это закрытая трубка (Рис. 22) (подобие трубки), образованная короткодействующими силами притяжения в неполных магнетонах плоской молекулы С54,с захватом из окружающего пространства 6 (шести) атомов углерода для строительства завершённой системы нейтрализации спиновых неэлектростатических зарядов на концах трубки.  Производство особого вида сажи – фуллеренов из графита, сопровождается свёртыванием плоских молекл графита С54 в трубки (Рис. 22) и захватом дополнительных 6 (шести) атомов углерода. По внешнему виду трубка фуллерена близка к форме шестигранной правильной прямой призмы (Рис. 22 и 23).  На рисунке 21 показаны три возможные направления свёртывания плоских молекул графита С54 в геометрическое подобие трубки (Рис. 22). В плоскости сечения молекулы С60 – трубки фуллерена, ядра атомов углерода расположены в вершинах шестиугольников (Рис. 23), короткие и дальние силовые связи (Рис. 20) между ядрами атомов углерода в магнетонах, определяют длину сторон правильного шестиугольника.