Программный продукт «1С:Бухгалтерия 8.0» включает технологическую
платформу «1С:Предприятие 8.0» и конфигурацию (прикладное решение)
«Бухгалтерия предприятия». Правила ведения учета настроены
именно в конфигурации.

«1С:Бухгалтерия 8.0» предназначена для автоматизации
бухгалтерского и налогового учета, включая подготовку
обязательной (регламентированной) отчетности, в организациях,
осуществляющих любые виды коммерческой деятельности: оптовую и
розничную торговлю, оказание услуг, производство и т.д.
Бухгалтерский и налоговый учет ведется в соответствии с
действующим законодательством Российской Федерации.

«1С:Бухгалтерия 8.0» обеспечивает решение всех задач, стоящих
перед бухгалтерской службой предприятия, если бухгалтерская
служба полностью отвечает за учет на предприятии, включая,
например, выписку первичных документов, учет продаж и т.д. Данное
прикладное решение также можно использовать только для ведения
бухгалтерского и налогового учета, а задачи автоматизации других
служб, например, отдела продаж, решать специализированными
конфигурациями или другими системами. Так, в «1С:Бухгалтерию 8.0»
заложена возможность совместного использования с прикладными
решениями «Управление торговлей» и «Зарплата и Управление
Персоналом» системы «1С:Предприятие 8.0».

С помощью «1С:Бухгалтерии 8.0» можно вести бухгалтерский и
налоговый учет хозяйственной деятельности нескольких организаций.
Учет по каждой организации можно вести в отдельной информационной
базе. В то же время «1С:Бухгалтерия 8.0» предоставляет
возможность ведения бухгалтерского и налогового учета нескольких
организаций в общей информационной базе. Это будет удобно в
ситуации, когда хозяйственная деятельность этих организаций тесно
связана между собой: при этом в текущей работе можно использовать
общие списки товаров, контрагентов (деловых партнеров),
работников, собственных складов и т.д., а обязательную отчетность
формировать раздельно.

Основным способом отражения хозяйственных операций в учете
является ввод документов конфигурации, соответствующих первичным
бухгалтерским документам. Кроме того, допускается
непосредственный ввод отдельных проводок. Для группового ввода
проводок можно использовать типовые операции — простой инструмент
автоматизации, легко и быстро настраиваемый пользователем.

Учет товаров, материалов и готовой продукции реализован согласно
ПБУ 5/01 «Учет материально-производственных запасов» и
методическим указаниям по его применению. Поддерживаются
следующие способы оценки материально-производственных запасов при
их выбытии:
- по средней себестоимости;
- по себестоимости первых по времени приобретения материально-
производственных запасов (способ ФИФО);
- по себестоимости последних по времени приобретения материально-
производственных запасов (способ ЛИФО).

По складам может вестись количественный или количественно-
суммовой учет. В первом случае оценка товаров и материалов для
целей бухгалтерского и налогового учета не зависит от того, 
с какого склада они получены. Складской учет может быть отключен,
если в нем нет необходимости.

Автоматизирован учет операций поступления и реализации товаров и
услуг. При продаже товаров выписываются счета на оплату,
оформляются накладные и счета-фактуры. Все операции по оптовой
торговле учитываются в разрезе договоров с покупателями и
поставщиками. Для импортных товаров учитываются данные о стране
происхождения и номере грузовой таможенной декларации.

Для розничной торговли поддерживаются технологии работы как с
автоматизированными, так и не автоматизированными торговыми
точками. Автоматизировано отражение возвратов товаров от
покупателя и поставщику.

В «1С:Бухгалтерии 8.0» регистрируются данные инвентаризации,
которые автоматически сверяются с данными учета. На основании
инвентаризации отражается выявление излишков и списание недостач.

Автоматизирован учет комиссионной торговли как в отношении
товаров, взятых на комиссию (у комитента), так и переданных для
дальнейшей реализации (комиссионеру). Поддерживается отражение
операций по передаче товаров на субкомиссию. При формировании
отчета комитенту или регистрации отчета комиссионера можно сразу
произвести расчет и отразить удержание комиссионного
вознаграждения.

Автоматизированы операции по учету возвратной многооборотной тары.
Учтена специфика налогообложения таких операций и расчетов с
поставщиками и покупателями.

В «1С:Бухгалтерии 8.0» поддерживается использование нескольких
типов цен. Например: «Оптовая», «Мелкооптовая», «Розничная», 
«Закупочная» и т.п. Это упрощает отражение операций поступления и
реализации.

Реализован учет движения наличных и безналичных денежных средств.
Поддерживается ввод и печать платежных поручений, приходных и
расходных кассовых ордеров. Автоматизированы операции по расчетам
с поставщиками, покупателями и подотчетными лицами, внесение
наличных на расчетный счет и получение наличных по денежному чеку.
При отражении операций суммы платежей автоматически разбиваются
на аванс и оплату. На основании кассовых документов формируется
кассовая книга установленного образца. Реализован механизм обмена
информацией с программами типа «Клиент банка».

Учет расчетов с поставщиками и покупателями можно вести в рублях,
условных единицах и иностранной валюте. Курсовые и суммовые
разницы по каждой операции рассчитываются автоматически. Расчеты
с контрагентами можно вести по договору в целом или по каждому
документу. Способ ведения расчетов определяется конкретным
договором. При оформлении документов поступления и реализации
можно использовать как общие цены для всех контрагентов, так и
индивидуальные для конкретного договора.

В конце месяца производится автоматическое списание издержек
обращения. При этом учитывается специфика транспортных расходов,
которые могут списываться пропорционально стоимости реализованных
товаров.

Учет основных средств и нематериальных активов ведется в
соответствии с ПБУ 6/01 «Учет основных средств» и ПБУ 14/2000 
«Учет нематериальных активов». Автоматизированы все основные
операции по учету: поступление, принятие к учету, начисление
амортизации, модернизация, передача, списание. Возможно
распределение сумм начисленной амортизации за месяц между
несколькими счетами или объектами аналитического учета. Для
основных средств, использующихся сезонно, возможно применение
графиков начисления амортизации.

Автоматизирован расчет себестоимости продукции и услуг,
выпускаемых основным и вспомогательным производством. Учет
выпущенной готовой продукции в течение месяца ведется по плановой
себестоимости. В конце месяца рассчитывается фактическая
себестоимость выпущенной продукции и оказанных услуг.

Номенклатуру и количество материалов и комплектующих для передачи
в производство можно автоматически рассчитать на основании данных
о выпущенной продукции и сведений о нормативах расхода
(спецификации).

Для учета общехозяйственных расходов поддерживается применение
метода «директ-костинг». Этот метод предусматривает, что
общехозяйственные расходы списываются в месяце их возникновения и
полностью относятся на стоимость реализованной продукции. Если в
организации метод «директ-костинг» не применяется, то
общехозяйственные расходы распределяются между стоимостью
произведенной продукции и незавершенным производством.

При списании косвенных расходов возможно применение различных
методов распределения по номенклатурным группам продукции (услуг).
Для косвенных расходов возможны следующие базы распределения:
- объем выпуска;
- плановая себестоимость;
- оплата труда;
- материальные затраты.

Для сложных технологических процессов, предполагающих
промежуточные стадии с учетом выпуска полуфабрикатов,
поддерживается складской учет полуфабрикатов и автоматический
расчет их себестоимости.

Для целей учета НДС поддерживаются методы определения выручки «по
отгрузке» и «по оплате». Автоматизирован учет НДС по
приобретенным товарам, реализуемым с применением ставки НДС 0%.
Возможно распределение сумм НДС, предъявленных поставщиками
приобретенных ценностей, в соответствии со ст.170 НК РФ по
операциям реализации, облагаемым НДС и освобожденным от уплаты
НДС.

В «1С:Бухгалтерии 8.0» ведется учет движения персонала, включая
учет работников по основному месту работы и по совместительству,
при этом внутреннее совместительство поддерживается опционально 
(т.е. поддержку можно отключить, если на предприятии это не
принято). Обеспечивается формирование унифицированных форм по
труду.

Автоматизировано начисление зарплаты работникам предприятия по
окладу и ведение взаиморасчетов с работниками вплоть до выплаты
зарплаты, а также исчисление регламентированных законодательством
налогов и взносов, облагаемой базой которых служит заработная
плата работников организаций, и формирование соответствующих
отчетов (по НДФЛ, ЕСН, взносам в ПФР), включая подготовку
отчетности для системы персонифицированного учета ПФР.

При выполнении расчетов учитывается наличие на предприятии:
- инвалидов;
- налоговых нерезидентов.

В «1С:Бухгалтерии 8.0» поддерживаются следующие системы
налогообложения:
- общая система налогообложения (для плательщиков налога на
прибыль в соответствии с главой 25 Налогового кодекса РФ);
- упрощенная система налогообложения (гл.26.2 НК РФ);
- система налогообложения в виде единого налога на вмененный
доход для отдельных видов деятельности (гл.26.3 НК РФ).

Для ведения налогового учета (по налогу на прибыль) предусмотрен
специальный (налоговый) план счетов. По своей структуре и составу
счетов он приближен к бухгалтерскому плану счетов. Это упрощает
сопоставление данных бухгалтерского и налогового учета для
выполнения требований ПБУ 18/02 «Учет расчетов по налогу на
прибыль». Вместе с тем налоговый план счетов отражает и специфику
налогового учета в соответствии с гл.25 НК РФ. По данным
налогового учета автоматически формируются налоговые регистры и
налоговая декларация по налогу на прибыль.

Учет по упрощенной системе налогообложения (УСН) также реализован
на отдельном плане счетов. Книга учета доходов и расходов
формируется автоматически. Организации, применяющие УСН, могут
использовать в качестве объекта налогообложения:
- Доходы;
- Доходы, уменьшенные на величину расходов.

Независимо от того, применяет ли организация УСН или общую
систему налогообложения, некоторые виды ее деятельности могут
облагаться единым налогом на вмененный доход (ЕНВД). В 
«1С:Бухгалтерии 8.0» предусмотрено разделение учета доходов и
расходов, связанных с деятельностью облагаемой и не облагаемой
ЕНВД. Расходы, которые нельзя отнести к определенному виду
деятельности в момент их совершения, можно распределять
автоматически.

Автоматизированы регламентные операции, выполняемые по окончании
месяца, в том числе переоценка валюты, списание расходов будущих
периодов, определение финансовых результатов и другие.

«1С:Бухгалтерия 8.0» предоставляет пользователю набор стандартных
отчетов, которые позволяют анализировать данные по остаткам,
оборотам счетов и по проводкам в самых различных разрезах. В их
числе оборотно-сальдовая ведомость, шахматная ведомость, оборотно-
сальдовая ведомость по счету, обороты счета, карточка счета,
анализ счета, анализ субконто.

В «1С:Бухгалтерию 8.0» включены обязательные (регламентированные)
отчеты, предназначенные для представления собственниками
организации и контролирующим государственным органам, включая
формы бухгалтерской отчетности, налоговые декларации, отчеты для
органа статистики и государственных фондов.

Регламентированная отчетность о доходах физических лиц
формируется автоматически и для представления в налоговые органы
может быть записана на магнитный носитель (дискету). Для
представления в ПФР сведений об исчисленном страховом стаже и
уплаченных страховых взносах ведется персонифицированный учет
работников. Соответствующая отчетность также может записываться
на магнитный носитель.

«1С:Бухгалтерия 8.0» включает следующие сервисные возможности:
- загрузка курса валют из Интернета;
- загрузка адресных классификаторов;
- подготовка письма в отдел технической поддержки;
- автоматическая проверка и установка обновлений «1С:Бухгалтерии
8.0» через Интернет.

Для «1С:Бухгалтерии 8.0» предусмотрено сервисное обслуживание по
линии информационно-технологического сопровождения (ИТС).

Сервисное обслуживание по линии ИТС включает:
- услуги линии консультаций по телефону и электронной почте;
- получение новых релизов программы и конфигураций;
- получение новых форм отчетности;
- ежемесячное получение комплекта дисков ИТС, содержащего
методические материалы по настройке и эксплуатации системы,
разнообразные консультации и справочники по бухучету и
налогообложению, правовую базу данных «Гарант» и многое другое.

Помимо ежемесячных выпусков ИТС, фирма «1С» выпускает
разнообразную методическую литературу и периодические издания –
газету и журнал «Бух.1С». Для оперативного получения широкого
информации, необходимой для ведения учета, использования
программных продуктов фирмы «1С» и решения различных
хозяйственных задач, стоящих перед организацией, фирма «1С»
предлагает ресурс для бухгалтеров BUH.RU. Здесь всегда можно
найти новости о последних изменениях в законодательстве,
касающихся работы бухгалтерии, и информацию о том, как эти
изменения отражаются в экономических программах фирмы «1С».
Публикуются статьи об использовании экономических программ фирмы
«1С», аналитические материалы по бухгалтерскому учету и
налогообложению, ответы на наиболее часто возникающие у
пользователей вопросы и много другой полезной информации.
Пользователи-бухгалтеры также могут принять участие в форумах
«Представление регламентированной отчетности», «Учет,
налогообложение, автоматизация» и других.
